Tradutor: Durval Castro
Revisor: Belucio Haibara
Nós vivemos num planeta dominado por humanos,
que coloca uma pressão sem precedentes
nos sistemas da Terra.
Isso é uma má notícia mas, o que talvez surpreenda vocês,
também é, em parte uma boa notícia.
Nós somos a primeira geração, graças a ciência,
a ser informada de que podemos estar
sabotando a estabilidade e a capacidade
do planeta Terra
para manter o desenvolvimento humano como o conhecemos.
Isso também é uma boa notícia, porque os riscos planetários
que enfrentamos são tão grandes,
que continuar fazendo as coisas como sempre fizemos não é uma opção.
De fato, estamos numa fase
na qual são necessárias mudanças transformadoras,
que abram a janela para a inovação,
para novas idéias e novos paradigmas.
Isso é uma jornada científica sobre os desafios que a humanidade enfrenta
na fase global da sustentabilidade.
Nessa jornada, eu gostaria de trazer, além de vocês,
um bom amigo,
um interessado, que sempre esteve ausente
quando lidávamos com as negociações sobre problemas ambientais,
um interessado que se recusa a fazer concessões --
o planeta Terra.
Então pensei que se o trouxesse comigo hoje, no palco,
para tê-lo como testemunha
de uma jornada incrível,
que nos lembra humildemente
do período de graça que tivemos
nos últimos dez mil anos.
Essas são as condições de vida no planeta nos últimos cem mil anos.
É um período muito importante.
É quase metade do período em que estivemos como humanos modernos no planeta.
Nós tínhamos praticamente as mesmas capacidades
que as civilizações desenvolvidas conhecidas.
Essas são as condições ambientais no planeta.
Aqui, representando isso, temos a variação de temperatura.
Foi uma jornada agitada. 80.000 anos atrás, numa crise,
deixamos a África, colonizamos a Austrália
em outra crise, há 60.000 anos atrás,
deixamos a Ásia pela Europa
em outra crise, há 40.000 anos atrás,
e então entramos
na fase extraordinariamente estável do Holoceno,
o único período em toda a história do planeta,
que nós conhecemos, que foi capaz de suportar o desenvolvimento humano.
Depois de mil anos nesse período,
abandonamos nossos padrões de coletores e caçadores.
Passamos de uns dois milhões de pessoas
para os sete bilhões de pessoas que somos hoje.
A cultura mesopotâmica: inventamos a agricultura,
domesticamos os animais e as plantas.
Tivemos os romanos, os gregos e a história como a conhecemos.
A única fase, ao que sabemos,
que é capaz de suportar a humanidade.
O problema é que estamos espremendo quatro vezes mais
neste pobre planeta,
espremendo quatro vezes, o que, como primeira espremida,
há o crescimento da população, é claro.
Bem, isso não é apenas uma questão de números.
A razão disso não é apenas que somos sete bilhões de pessoas
a caminho de nove bilhões de pessoas, é também uma questão de equidade.
A maioria dos impactos ambientais sobre o planeta
foi causada pela minoria rica,
os 20 por cento que pularam no vagão da industrialização
na metade do século XVIII.
A maioria do planeta,
aspirando ao desenvolvimento, tendo o direito ao desenvolvimento,
estão, de modo geral, aspirando por um estilo de vida insustentável,
uma pressão monstruosa.
A segunda pressão sobre o planeta é, certamente, a agenda climática,
o grande problema, em que a interpretação política do conhecimento científico
é que seria suficiente
estabilizar os gases de efeito estufa em 450 ppm [partes por milhão]
para evitar que as temperaturas médias
excedam dois graus,
para evitar o risco de que podemos estar desestabilizando
a camada de gelo da Antártica Oeste,
detendo 6 metros de elevação de nível,
o risco de desestabilizar a camada de gelo da Groenlândia,
detendo outros sete metros de elevação do mar.
Daí, a gente gostaria que a pressão do clima
atingisse um planeta forte, um planeta resiliente,
mas, infelizmente, a terceira pressão
é o declínio do ecossistema.
Nunca observamos, ao longo dos últimos 50 anos,
um declínio tão acentuado
das funções e serviços do ecossistema no planeta,
sendo uma delas a capacidade de regular o clima a longo prazo,
em nossas florestas, terra e biodiversidade.
A quarta pressão é a surpresa,
a noção e a evidência
de que precisamos abandonar nosso velho paradigma,
de que os ecossistemas se comportam linearmente, previsivelmente,
de modo controlável em nossos, por assim dizer, sistemas lineares,
e que, de fato, a surpresa é universal,
à medida que os sistemas mudam rapidamente, abruptamente
e muitas vezes irreversivelmente..
Isso, caros amigos, impõe uma pressão humana sobre o planeta
numa escala monumental.
Nós podemos, de fato, ter entrado em uma nova era geológica,
o Antropoceno,
na qual os humanos são o agente de mudança predominante
num nível planetário.
E então, como cientista,
qual é a evidência disso?
Bem, a evidência é,
infelizmente, ampla.
Não é só dióxido de carbono
que tem esse padrão de mudança acelerada que parece um bastão de hóquei.
A gente pode escolher virtualmente qualquer parâmetro
que importa para o bem-estar humano --
óxido nítroso, metano,
desmatamento, pesca predatória,
degradação de terrenos, perda de espécies --
todos eles mostram o mesmo padrão
ao longo dos últimos 200 anos.
Simultaneamente, eles disparam na metade da década de 50,
10 anos depois da segunda guerra mundial,
mostrando claramente que a grande aceleração dos empreendimentos humanos
começa na metáde dos anos 50.
Vejam vocês, pela primeira vez, uma pressão a nível global.
E posso afirmar a vocês,
se vocês entrarem nas pesquisas disciplinares em cada um desses itens,
vocês vão encontrar alguma coisa extraordinariamente importante,
a conclusão de que podemos ter chegado ao ponto
em que precisamos dobrar as curvas,
de que podemos ter entrado na década mais desafiadora e excitante
da história da humanidade no planeta,
a década em que precisamos dobrar as curvas.
Então, como se isso não fosse suficiente --
simplesmente dobrar as curvas e entender a aceleração das pressões sobre o planeta --
também precisamos reconhecer o fato
de que os sistemas possuem múltiplos estados estáveis,
separados por limiares -- ilustrados aqui por este diagrama de bola e tigela,
em que a profundidade da tigela é a resiliência do sistema.
Então, o sistema pode, gradualmente --
sob a pressão das mudanças climáticas,
erosão, perda de biodiversidade --
perder a profundidade da tigela, a resiliência,
mas parecer estar saudável
e parecer que repentinamente, num limiar,
está entornando. Upff.
Desculpem, Mudando de estado
e literalmente despencando
numa situação indesejada,
na qual uma nova lógica biofísica assume o controle,
novas espécies predominam, e o sistema fica travado.
Será que temos evidências disso? Sim, os sistemas de recifes de coral.
Sistemas sólidos de coral, biologicamente diversificados, com poucos nutrientes
sob múltiplas pressões de excesso de pesca,
turismo insustentável, mudanças climáticas.
Basta um gatilho e o sistema entorna,
perde sua resiliência,
corais macios predominam,
e obtemos sistemas indesejados
que não são capazes de suportar o desenvolvimento social e econômico.
O Ártico, um lindo sistema,
um bioma regulador a nível planetário,
levando golpe após golpe das mudanças climáticas,
aparentando estar em bom estado.
Nenhum cientista poderia predizer que em 2007,
repentinamente, o que poderia estar ultrapassando um limiar.
O sistema repentinamente, surpreendentemente, perde 30 a 40 por cento
de sua cobertura de gelo no verão.
E o drama , é claro, é que
quando o sistema faz isso, a lógica pode mudar.
Ele pode ficar retido em um estado indesejado,
porque ele muda de cor, absorve mais energia,
e o sistema pode ficar travado.
No meu entendimento, a maior bandeira vermelha de alerta para a humanidade
é que estamos numa situação precária.
Como assunto relacionado, vocês sabem que a única bandeira vermelha que foi fincada aqui
foi um submarino de um país sem nome
que plantou uma bandeira vermelha no fundo do Ártico
para ter o direito de controlar os recursos petrolíferos.
Então, se tivermos evidências, que agora temos,
de que os alagados, as florestas,
[confuso], as florestas tropicais,
se comportam dessa maneira não linear.
Uns 30 cientistas de todo o mundo
se reuniram e fizeram uma pergunta pela primeira vez,
"Será que precisamos jogar o planeta numa aposta?"
Então precisamos perguntar a nós mesmos:
será que estamos ameaçando este estado extraordinariamente estável do Holoceno?
Será que estamos nos colocando numa situação
em que chegamos perto demais
de limiares que podem levar
a mudanças deletérias e muito indesejadas,
senão catastróficas,
para o desenvolvimento humano?
Vocês sabem, vocês não querem ficar alí.
Na verdade, não é nem mesmo permitido a vocês ficarem
onde esse senhor está postado
nas espumantes, escorregadias águas do limiar.
Na verdade, existe uma cerca
bem a montante desse limiar,
além da qual vocês estão numa zona de perigo.
E esse é o novo paradigma,
que depreendemos há dois, três anos atrás,
reconhecendo que nosso velho paradigma
de simplesmente analisar e projetar e predizer
parâmetro para o futuro,
visando minimizar os impactos ambientais, é coisa do passado.
Precisamos agora perguntar a nós mesmos
quais são os grandes processos ambientais
dos quais precisamos ser protetores
para nos mantermos com segurança no Holoceno?
E poderíamos até mesmo
graças a grandes avanços nas ciências dos sistemas da Terra,
identificar os limiares,
os pontos onde podemos esperar mudanças não lineares?
E poderíamos até mesmo definir
uma fronteira planetária, uma cerca,
dentro da qual teríamos um espaço de funcionamento seguro para a humanidade?
Este trabalho, que foi publicado em "Nature"
no final de 2009,
depois de vários anos de análise,
conduziu à proposição final,
de que só podemos encontrar
nove limites planetários
com os quais, sob cuidados ativos,
poderíamos permitir a nós mesmos um espaço seguro de funcionamento.
Eles incluem, é claro, o clima.
Pode surpreender vocês que não se trata apenas do clima.
Mas isso mostra que estamos interconectados, entre muitos outros sistemas do planeta,
com os três grandes sistemas, mudanças climáticas,
destruição do ozônio estratosférico e acidificação dos oceanos
sendo os três grandes sistemas,
em que a evidência científica de limiares em larga escala
no registro paleolítico da história do planeta.
Mas também incluímos, como as chamamos, as variáveis lentas,
os sistemas que, sob a tampa,
regulam e amortecem a capacidade de resiliência do planeta --
a interferência dos grandes ciclos do nitrogênio e do fósforo no planeta,
mudanças no uso da terra, taxa de perda de biodiversidade,
utilização da água doce,
funções que regulam
a biomassa do planeta, o sequestro de carbono, a diversidade.
E então temos dois parâmetros que não fomos capazes de quantificar --
poluição do ar,
incluindo gases de aquecimento, sulfatos e nitratos poluidores,
mas também poluição química.
Juntos, eles formam um todo integrado
para guiar o desenvolvimento humano no Antropoceno,
entendendo que o planeta
é um sistema auto-regulador complexo.
De fato, a maioria das evidências indica
que esses nove podem se comportar como três mosqueteiros --
"Um por todos. Todos por um."
Se a gente degrada florestas, a gente ultrapassa o limite na terra,
a gente solapa a capacidade do sistema climático
de permanecer estável.
O drama aqui é, de fato, que
isso pode mostar que o desafio do clima
é o mais fácil,
se a gente considera o desafio inteiro
do desenvolvimento sustentável.
Então este é o equivalente do Big Bang em termos de desenvolvimento humano
dentro do espaço de operação segura das limitações do planeta.
O que vocês vêem aqui na linha preta é o espaço de funcionamento seguro,
os limites quantificados,
conforme foram sugeridos por essa análise.
O ponto amarelo aqui no meio é nosso ponto de partida,
o ponto pré-industrial,
onde estamos com muita segurança no espaço seguro de funcionamento.
Na década de 50, começamos a escapar.
Já na década de 60, através da revolução verde
e do processo Haber-Bosch
de fixar o nitrogênio da atmosfera --
vocês sabem, os humanos atualmente tiram mais nitrogênio da atmosfera
do que toda a biosfera naturalmente como um todo.
Nós não transgredimos o limite do clima até o início dos anos 90,
na verdade, logo depois do Rio.
E hoje, estamos numa situação em que estimamos
que transgredimos três limites,
a taxa de perda de biodiversidade,
que é o sexto período de extinção na história da humanidade --
sendo um deles a extinção dos dinossauros --
nitrogênio e mudança climática.
Mas ainda temos alguns graus de liberdade nos outros,
mas estamos nos aproximando depressa
em terra, água, fósforo e oceanos.
Mas isso oferece um novo paradigma
para guiar a humanidade,
para lançar uma luz sobre nosso, até agora,
superaquecido veículo industrial,
que funciona como se
estivéssemos apenas numa estrada escura e reta.
Agora a questão é:
até que ponto isso é macabro?
Será então que o desenvolvimento sustentável é uma utopia?
Bem, não há conhecimento científico para sugerir.
De fato existe muito conhecimento científico
para indicar que podemos realizar essa mudança transformadora,
que temos a capacidade
de mudarmos agora para uma nova inovadora
e transformadora marcha
através das escalas.
O drama é, certamente,
é que 200 países deste planeta
precisam começar a mover-se simultaneamente
na mesma direção.
Mas isso muda fundamentalmente nossos paradigmas de gestão e governança,
dos atuais lineares,
pensando em comando e controle,
de olho nas eficiências e otimizações
em direção de uma abordagem muito mais flexível,
muito mais adaptativa,
em que reconheçamos que a redundância,
tanto nos sistemas sociais como ambientais,
é a chave para sermos capazes de lidar
com uma era turbulenta de mudanças globais.
Precisamos investir em persistência,
na capacidade dos sistemas sociais e dos sistemas ecológicos
de suportarem choques e ainda permanecerem na tigela desejada.
Precisamos investir na capacidade de transformações,
movendo-nos das crises para as inovações,
e na capacidade de nos erguermos depois de uma crise,
e, é claro, nos adaptarmos a mudanças inevitáveis.
Este é um novo paradigma.
Não estamos fazendo isso em escala alguma em matéria de governança.
Mas será que está acontecendo em algum lugar?
Será que temos alguns exemplos de sucesso
da aplicação dessa mudança mental no nível local?
Bem, sim, de fato temos,
e a lista pode começar a ficar mais e mais longa.
Há boas notícias aqui,
por exemplo, na América Latina,
onde os sistemas de cultivo agrícola baseados no arado
dos anos 50 e 60
levaram a agricultura, basicamente, a um beco sem saída,
com produtividades menores e menores, degradando a matéria orgânica
e problemas fundamentais ao nível da sobrevivência
no paraguai, Uruguai, e alguns países, como o Brasil
levando em direção à inovação e empreendedorismo
entre os agricultores em parceria com cientistas
para uma revolução agrícola de sistemas de aragem zero
combinada com agricultura de resíduos orgânicos
com tecnologias adaptadas localmente,
que hoje, por exemplo, em alguns países,
levaram a um tremendo aumento
na área de plantio direto, sob resíduos de cultivo, com aragem zero,
que não apenas produz mais alimentos
mas também sequestra carbono.
A Grande Barreira de Recifes Australiana é outra história de sucesso.
Mediante a constatação dos operadores de turismo,
dos pescadores,
da Autoridade da Grande Barreira de Recifes Australiana e dos cientistas
de que a Grande Barreira de Recifes está condenada
sob o regime de governança atual.
Mudança global, embelezamento [confuso] cultura,
excesso de pesca e turismo insustentável,
tudo junto colocando esse sistema
na constatação da crise.
Mas a janela de oportunidade era inovação e uma nova atitude mental,
que hoje levou a uma estratégia de governança completamente nova
para produzir resiliência,
reconhecer a redundância
e investir no sistema inteiro como um todo integrado,
e então dar espaço a muito mais redundância no sistema.
A Suécia, o país de onde venho, tem outros exemplos,
em que os alagados ao sul da Suécia eram encarados como --
como em outros países -- como transtornos poluídos e propensos a inundações
nas periferias das regiões urbanas.
Mas novamente, uma crise, novas parcerias,
agentes locais, transformando isso
num componente essencial
do planejamento urbano sustentável.
Portanto, a crise levando a oportunidades.
E agora, como será o futuro?
Bem, o futuro, com certeza, tem um enorme desafio,
que é alimentar um mundo de nove bilhões de pessoas.
Precisamos nada menos que uma nova revolução verde,
e os limites do planeta mostram
que a agricultura precisa mudar de uma fonte de gases de efeito estufa para um sumidouro.
Ela precisa fazer isso basicamente com a terra em uso atualmente.
Não podemos expandir mais,
porque isso causa erosão dos limites planetários.
Não podemos continuar consumindo água como fazemos hoje,
com 25 por cento dos rios do mundo jamais chegando ao oceano.
E precisamos uma transformação.
Bem, curiosamente, com base no meu trabalho
e outros, na África por exemplo,
mostramos que mesmo aos mais vulneráveis sistemas de cultivo em pequena escala irrigados pela chuva,
com inovações e irrigação suplementar
para atravessar estiagens e secas,
sistemas sanitários sustentáveis para fecharem o ciclo dos nutrientes
das privadas de volta aos campos dos agricultores,
e inovações nos sistemas de aragem,
podemos triplicar, quadruplicar, os níveis de produtividade
na terra que está em uso atualmente.
Elinor Ostrom,
o último Prêmio Nobel de economia,
claramente mostra empiricamente em todo mundo
que podemos governar os recursos compartilhados
se investirmos em confiança,
parcerias locais, com base em ações
e inovações institucionais integrando diferentes escalas,
nas quais os agentes locais,
unidos, podem lidar com os recursos globais comuns
numa escala maior.
Mas mesmo na área difícil das políticas temos inovações.
Sabemos que precisamos escapar de nossa dependência de combustíveis fósseis
muito rapidamente, na direção de uma economia de baixo carbono em tempo recorde.
E o que vamos fazer?
Todos falam sobre impostos de carbono -- isso não vai funcionar -- esquemas de emissão,
mas por exemplo, uma medida política,
tarifas de alimentação do sistema energético,
que já está sendo aplicada,
desde a China fazendo isso com sistemas a vento na plataforma continental,
até os Estados Unidos,
onde se dá um preço garantido para investimento em energia renovável,
mas pode-se subsidiar energia elétrica para as pessoas pobres.
A gente resgata as pessoas da pobreza.
A gente resolve o problema do clima em relação ao setor de energia,
enquanto, ao mesmo tempo, se estimula a inovação --
exempos de coisas em que se pode aumentar a escala muito depressa
ao nível planetário.
Assim existem, sem dúvida, oportunidades aqui,
e podemos listar muitos, muitos exemplos
de oportunidades transformadoras ao redor do planeta.
A chave, porém, em todas elas,
a linha vermelha,
é a mudança na atitude mental,
saindo de uma situação em que estamos simplesmente empurrando a nós mesmos
em direção a um futuro sombrio,
onde nós em vez disso [confuso] nosso futuro,
e dizemos, "Qual é o campo de jogo do planeta?
Quais são os limites planetários
dentro dos quais podemos funcionar com segurança?"
e então rastrear as inovações dentro disso.
Mas, certamente, o drama é que isso claramente mostra
que as mudanças incrementais não são opções.
então, há evidências científicas.
É como se elas nos dessem notícias desagradáveis,
que estamos diante do maior
desenvolvimento transformador
desde a industrialização.
De fato, o que precisaremos fazer nos próximos 40 anos
é muito mais dramático e mais excitante
do que o que fizemos quando nos colocamos na
situação em que estamos hoje.
Pois bem, a ciência indica que,
sim, podemos realizar um futuro próspero
dentro do espaço de funcionamento seguro,
se nos movermos simultaneamente,
colaborando a nível global, da escala local para a global,
em opções transformadoras, que produzam resiliência num planeta finito.
Muito obrigado a vocês.
(Aplausos)